보안의 3대 요소
기밀성 : 인가된 사용자만 정보 자산에 접근할 수 있는 것
무결성 : 적절한 권한을 가진 사용자에 의해 인가된 방법으로만 정보를 변경할 수 있도록 하는 것
가용성 : 정보 자산에 대해 적절한 시간에 접근이 가능한 것을 의미

CIA 3요소와 보안의 관계
기밀성의 입장에서 우리는 파일이 암호화 되지 않음으로 인해 문제가 발생한다.
무결성의 입장에서, 테이프를 되찾았을 때, 원본이 불법적으로 수정, 변경되었다면 우리는 암호화 되지 않은 파일들로 인해 무결성의 문제를 갖게 된다
가용성의 입장에서, 파일이 복제된 백업을 가지고 있지 않아서 복구가 불가능하다면 가용성의 문제가 생긴다.

시스템보안에서 중요한것은 인증
적합한 방법을 통해 들어가야함

공격의 종류
위조 공격은 만들어 내는 데이터, 프로세스, 통신, 또는 다른 비슷한 시스템과 관련된 행위를 포함한다.
위조 공격은 주로 무결성에 영향을 미치지만,가용성 공격으로 볼 수 있다.
데이터베이스에 거짓된 정보가 생성되는것은 위조 공격으로 볼 수 있다.
또한 보통 웜을 퍼트리기 위해서 사용되는 악성코드를 이메일을 통해서
전파시키는 것 또한 위조 공격이다.
가용성 공격의 측면에서, 추가적 프로세스, 네트워크 통신, 이메일, 웹 트래픽 등 리소스를 소모하는 것을
계속 실행하면, 정당한 시스템 사용자들이 이용 가능한 서비스를 제공받지 못할 수 있다.