Jeep Cherokee 해킹관련
최근 2명의 해커가 지프 체로키에 원격 접근에 성공해 자동차의 라디오와 앞 유리 와이퍼를 마음대로 조종하고 차를 멈추게 한 사건이 있었다.
그 말은 즉슨 오늘날 도로 위를 달리는 수십만 대의 차에서 이러한 해킹이 언제든지 일어날 수 있다는 것이다.
미국시장에 판매되는 체로키의 wifi기능이 있는 기종은 해킹 위험에 노출되어 있다. 
2014년형 지프 체로키에 장착된 UConnect 기능에 치명적 보안 취약점이 발견되었다.
UConnect 기능은 와이파이 핫스팟을 제공하는데, 해커들은 이 UConnect 연결을 이용해
자동차의 IP주소를 알아냈고 미국 전역 어디에서나 무선으로 원격조정이 가능하도록 만들었다.
또한 해커들은 엔터테이먼트시스템을 조종하는 칩에 접근해 자동차의 펌웨어를 다시 만져
엔진이나 브레이크까지 손을 댈 수 있게 했다. 이는 사람의 목숨과 직결되는 치명적인 문제이다.
이러한 치명적 문제 때문에 140만대가 넘는 자동차들에 대한 리콜 조취가 이루어 진 적이 있다.
