5조 
IOT
iot보안 위협
악성프로그램 우포, 데이터침해, 기간시설 공격, ddos등
iot 보안 위협 사례
iot 해킹 당하면(악용되면) 일부러 화재가 나게 한다는 등 큰 위험이 생길 수 있음
4년 내 보안공격 4번중 1번은 IOT라고 한다.
IOT보안 가이드 (공통 보안 7대원칙)을 잘 지켜야 한다.

의견 - 우리조와 같은 IOT라 이해가 잘 되긴 했지만 다른 조가 듣기에는 너무 발표속도가 
빨라 이해가 잘 되지 않았을거 같았다.

6조 (우리조) - 발표함

7조 공격(해킹)으로 인한 IOT 피해 사례
DDos - 공격자가 한지점에서 서비스 거부 공격을 수행하는 형태를 넘어
DRDos - Ddos의 트래픽 공격보다 엄청난 공격 효율을 가지고 공격자 단독으로 DDos공격이
가능한 새로운 형태의 공격
해킹사례
CCTV, 공유기, 프린터 등
스마트키 - 무선 신호 증폭 해킹을 이용해 키를 해킹해 제 3자가 자동차 문을 열어버림
스마트카해킹
피해규모 - 2030년 26조까지 늘어날 수 있다고 한다.
IOT는 무선과 연관이 밀접한 관계가 있음
의견 - IOT해킹사례를 이해하기 좋았다.

8조 스마트카
차 내에서 전화 음악듣기 등이 다 포함됨
빅데이터를 이용해 차량을 운전하는 운전패턴등 파악해 보험을 추천해줄수도 있음
핸드폰으로 자동차를 운전시킬수 있음
그런데 해킹발생시 큰 인명사고가 일어날 수 있고 테러도 일어날 수 있음
스마트카의 맹점
안전문제 
	- GPS교란
	- 시스템 해킹
	- 새로운 악성코드 등장(랜섬웨어)
사생활침해, 테러 등 국제적 위협, 도난 등
가짜 펌웨어 버전을 만들어 바이러스를 투입 할 수도 있음
해킹을 방어하려면?
통합된 접근법을 사용해 관련 산업 전체가 정보와 리스크 사례들까지 공유해 피해의 확산을
막아야함.
의견 - 스마트카의 편리함과 위험성을 이해하기 쉽게 잘 보여주었다.
