CIA
3요소
특성이 뭔지 이런것들에 대해 알면좋음
보안 법들이 있음 통신 저작권법 개인정보보호법
이런것들 알아두면 좋고
시스템보안에 대해서는 계정부터시작해서 세션관리 리스터팩 썼는데
시스템괄리할때 인증하는 방법 인증하는 방법 알아두삼
세션관리 접근제어 윈도우하고 유닉스하고 접근관리하는 페이지가 있는데
엑세스 컨트롤 관리 페이지 공부하삼
윈도우 보안관련 로그들 유닉스에서도 마찬가지로 wmp ut뭐시기 syslog 이런거??

네트워크 가면 OS 7 layers 어떤계층이 어떤일은 하고 유효성 검토가 이런거다 이런거 종류말고
이계층이 보안에서 어떤것들을 하나???
트렌즈쉐익 포핸드쉐익 TCPIP
DOS 공격에 관련되서 ...분산 디도스공격 이거 두개에 대해서 개념을 잡으삼
스니핑 스푸핑 세션하이잭킹 이것들이 뭔지??? 개념정도만 잡으면 될듯
웹은 http 프로토콜에 대해서 이해하고 있어야함 스테이트 owasp top10 (사이트) 들어가서
명칭, 설명 되있는거 공부하삼 자세히는 몰라도 용여가 뭔지는 알게 표 있는거

소스코드 안나옴
sql공격에 대해 설명을 해보세요~ 하면 설명하면됨 이런 취약점땜에 걸리는거고 등등
서술형 이런 느낌으로 설명하는 형태 개념을 잘 정의하고 있으면 
ex) owstop10에 대해 설명하시요 하면 쭉 쓰면 됨
정의, 개념 위주로 시험문제나옴!!
아는것들에 대해서만 헤드라인있는거만