1. 무선네트워크 wiress len 무선네트워크 프로토콜
802.11 에 대해 아는대로 쓰시오.
표준	주파수 범위	데이터율	
b	2.4~2.485	11
a	5.1~5.4GHZ	54
g	2.4~2.485	54 	널리사용
n	2.4~2.485	200Mbps	MIMO 안테나
기지국 AP(access point)
BSS= Basic Serviceset = cell
인프라스트럭처모드 = 하나 이상의 모선 호스트, 하나의 기지국
애드훅모드 = 무선호스트로만 구성
CSMA/CA
Carrier sence multiple access//collision avoidance
CSMA = 전송전 채널을 감지Sense한다.
CA = 충돌회피 - 충돌감지X 약한 수신 신호로 인해 전송시 충돌감지 어려움
	또한 모든 충돌을 감지하기 어려움 그래서 충돌 회피를함
송신측
채널 사용되지않음을 감지 - DIFS동안 기달
사용중이라면 임의의 백오프시간 선택 기다리다가 근데도 안되면 백오프시간 늘려서 반복
RTS보내고 SIFS시간동안 기다렸다가
CTS broadcast함 여기에는 실제 보낸 곳에는 실제 프레임이 담겨있고 나머지 노드에는
얼마동안 갈건지 그에 대한 정보가 들어있어서 충돌이 일언지 않게끔 해줌
SIFS시간동안 기다렸다 DATA 보냄 나머지 노드들은 기다림 (CTS)에서 받은 정보 덕분에
얼마나 기다려야하는지 앎
DATA 모두 받으면 ACK를 broadcast함
Frame controll / duration / address1 / address2 / address3 / seq control / address 4 / payload / CRC
address1은 수신측 MAC을 가지고있음, 2는 전송측 MAC 3은 라우터 MAC을 포함 4 는 애드훅에서만 씀
CRC - 비트오류를 검출할 수 있음
호스트가 움직이더라도 같은 IP 서브넷에 남아있으면 IP주소는 동일
모바일 사용자가이동함에따라 SNR이 변하는데 SNR이 작아지면 BER이 커짐
BER이 너무 커지면 더 낮은 BER을 갖도록 낮은 전송률로 스위치함
노드는 휴면상태, 동작상태를 번갈아가며 변경하는데
노드는 AP에게 자신이 다음 비콘 신호 때 까지 수면모드로 진입할것을 알리고
802.11 프레임의 전력 제어 비트를 1로 세팅하고 AP는 일반적으로 100ms마다 비콘신호를 전송한다.
노드는 다음 비콘신호 직전에 깨어나는데 이 때 (250us)가 소요된다)
목록에 해당하지 않으면 (비콘신호가) 노드는 다시 수면상태로 진입하고
전송프레임이 없는 노드의 99퍼는 수면상태를 유지한다(100ms vs 250us)

2. Dash에 대해 아는대로 모두 쓰시오.
Dash란 Dynamic adaptive streaming over HTTP로
클라이언트들의 가용대역폭 차이에 따라 서로 다른 품질 수준의 비디오 인코딩을 선택해준다.
클라이언트들의 가용대역폭은 서로 다르며 같은 클라이언트들이라 하더라도 시간에 따라 변한다.
서버는 비디오 파일을 여러개의 비디오 조각으로 분할하고
각 조각은 다른 비트율로 인코딩되어 저장된다. manifest파일에는 각 비트율에 따른 URL을 제공한다.
클라이언트는 manifest파일을 참조하여 서버에서 제공하는 다양한 버전에 대해 알게 된다.
현재 가용대역폭 하에서 지속 할 수 있는 최대 비트율의 인코딩을 선택한다.
각 시간대에서 대역폭의 변화에 따라 다른 비트율의 코딩을 선택할 수 있다. 동적으로 수신 대역폭과
클라이언트의 버퍼 수준을 살펴가며 버전 교체를 통해 전송률을 적응적으로 선택함으로써 DASH는 프레임의
일시정지느 생략이 없이 가능한 최선의 품질로 연속적인 재생을 제공 한다.

3. 블로그란?
블로그에는 설치형블로그와 가입형블로그가 있다.
설치형 블로그는 직접 블로그 프로그램을 다운받아 자신의 웹 호스팅에 설치하는 것이다.
블로그란 웹과 로그를 합친 낱말로, 스스로가 가진 견해나 주장 같은걸 웹에다 일기처럼 차곡차곡 적어 올려 다른사람이
볼수 있게끔 열어놓은 글들의 모임이다. 예전처럼 비싼 비요을 지불하지 않아도 블로그는 상품만 괜찮다면
좋은 정보를 여과없이 블로거들에게 전달 할 수 있고 그 파급력은 엄청나다.

4. WordPress의 기능과 특징
매트 뮤렌웨그가 제작한 웹사이트를 만드는 도구(플랫폼)이다. 누구나 무료로 다운로드하여 사용할 수 있는
오픈소스 소프트웨어이다. 대표적 CMS인데 CMS란 웹사이트를 구성하고 있는 다양한 콘텐츠를 효율적으로
관리할 수 있도록 도와주는 시스템인데 다시말해 관리하는 페이지는 따로있고 보여주는 페이지는 따로있어서
관리가 효율적이다. 기본적으로 글, 미디어, 페이지, 댓글, 플러그인, 태그기능 등등을 지원한다.
자신이 원하는 플러그인을 다운받아 사용할 수 있기에 어려운 코딩없이 몇시간만 투자해도 개발이 가능하다는
장점이 있다.

5. 도메인이란...